Aujourd'hui, on va parler de la vie,
de la nature, de l'humanité, et de
la nature qu'on est en train de
créer.
Mais avant de commencer, C'est la première
fois que l'on parle de la nature.
C'est une histoire qui a eu un
dessus, la première fois qu'on a parlé
de la nature.
une petite comparaison entre ce qui est bénin
et malin sur un plan plus basique.
Qu'est-ce qu'on entend par les
tumeurs bénines des maxillaires?
C'est toute néo-formation bénine qui intéresse
les maxillaires.
Donc, on en dit maxillaire, on sous-entend
le maxillaire en haut et la mandibule.
D'accord.
Et même s'il y a parfois des
similitudes sémiologiques, on va exclure, vous allez mettre
dans votre tête qu'on va séparer, qu
'on va exclure de ce propos, un cadre
nosologique particulier, à savoir les tumeurs sinusielles.
Donc, vous imaginez bien que quand on a
une néo-formation au niveau du maxillaire, elle
peut avoir comme point de départ l'os
alvéolaire, l'os basale, comme elle peut avoir
comme origine, les sinus, les fosses nasales.
D'accord.
Donc, comme éthiologie, on va exclure d'emblée
les tumeurs sinusielles qui seront peut-être traitées
par nos confrères ORL.
Et puis, on va exclure les pseudo-tumeurs
et les dysplasies osseuses.
Mais Radhiraja, on est dans un but didactique
parce que quand un patient vient vous voir
en consultation, il ne va pas vous dire
j'ai une tumeur maxillaire.
Donc, c'est à vous de faire la
part entre ce qui est dysplasie et pseudo
-tumeur et ce qui est tumeur bénine authentique
des maxillaires.
Donc, vous comprenez bien que ces pseudo-tumeurs
et dysplasies sont des diagnostics différentiels, tout comme
les tumeurs sinusielles.
Alors, comme rappel anatomique, vous savez très bien
que le maxillaire supérieur, c'est un os
qui perd symétrique et les porteurs de l
'arcade dentaire supérieur.
D'accord.
Donc, c'est un os qui est central,
central dans la mesure où il se connecte
avec tous les autres os du massif facial.
Donc, il est en rapport avec les confins
de la face, donc cavité orale, parings, post
-atrapemporale, orbites.
D'accord.
Donc, par sa situation, quand on a un
problème à son niveau, ça va retentir indirectement,
soit par effet de masse pour ce qui
est de tumeur bénine ou par expansion loco
-régionale quand il s'agit de tumeur maligne.
Donc, ça va affecter la fonction de ces
confins.
Quand on a quelque chose qui pousse au
niveau du maxillaire, ça va entraver la fonction
orale, masticatrice, respiratoire et ainsi de suite.
Quand c'est très évolué, ça peut entraver
donc la fonction sinusienne, nasale.
Et puis, quand c'est vraiment très évolué,
c'est la force atratemporale et l'orbite.
Et on peut même aller jusqu'à la
base de la révélateur ou bien la dangerosité
de ces cadres pathologiques vient du fait que
le maxillaire participe à plusieurs fonctions.
D'accord.
Et quand il est malade, c'est la
contagion par rapport aux régions qui sont qui
sont contiguées.
Donc, la mandibule, elle, c'est un os
qui est impair, médian.
D'accord.
C'est le seul os mobile du squelette
facial.
Donc, il joue un rôle majeur dans la
physiologie orale et masticatoire.
Donc, je vous approuve.
Donc, elle chienne tous les éléments comme ça
du puzzle au début, comme ça vous allez
comprendre.
Une des particularités à retenir concernant le maxillaire
et qui fait toute la différence que ce
soit le maxillaire supérieur, la mandibule et les
autres os de l'organisme, c'est qu
'il s'agit d'un porteur par cas
dentaire.
Ça donne deux choses.
Premièrement, c'est la présence d'éléments dentaires
contenus dans nos sacs dentaires peuvent en être
la cause.
Et deuxièmement, le redentissement qu'elle peut avoir
ces tumeurs tient en partie en termes de
conséquences.
Elles sont en origine de l'histologie et
l'embryologie dentaires.
D'accord.
Et sur le plan physiologique et anatomopathologique, toute
pathologie qui intéresse le maxillaire et la mandibule
aura un redentissement sur la dent et sur
l'organisation architecturale des arcades dentaires.
Si vous avez une tumeur qui pousse, ça
va déplacer les dents et ça va donner
un trouble de l'articulé dentaire.
Ça va de soi.
Donc, il est composé d'os basal.
Rappelez-vous du rebord mandibulaire inférieur, c'est
l'os basal.
L'os basal maxillaire, il est un peu
plus difficile à imaginer, mais rappelez-vous que
l'os alvéolaire, lui, il naît, il vit
et il meurt et il évolue avec la
dent, avec l'évolution dentaire.
Les bébés, ils n'ont pas de dents
sur l'arcade, ils n'ont pas d
'os alvéolaire.
D'ailleurs, l'os alvéolaire, il va encore
évoluer durant la partie, les huit premières années
jusqu'à 11 ans de la vie des
êtres humains par phénomène de maturation, de ce
qu'on appelle la maturation du parodente.
Quand on a une perte dentaire, qu'elle
soit unitaire ou sectorielle ou même totale, cet
os alvéolaire, il va évoluer.
D'accord?
Donc, une des choses qui sont importantes à
retenir, c'est ce rapport entre maxillaire supérieure
et sinus par un naseau et fosse nasale.
Donc, retentissement d'une tumeur qui évolue à
ce niveau-là, c'est un retentissement à
la fois dentaire, sinusien et nasal.
Donc, toujours pour vous rafraîchir un peu la
mémoire, ce rapport entre os ou du massif
facial, du squelette facial et les ramifications du
trijumeau.
Donc, l'ion dégacère 5.1, c'est
l'antonyme de deuxième année, le 5.2
et le 5.3. D'accord?
Une des branches terminales du 5.2, c
'est le nerf infrarobitaire qui sort par le
foramen infrarobitaire.
Une des ramifications terminale du 5.3, c
'est le rameau montonnier qui sort par le
foramen montonnier.
On avait dit en deuxième année qu'il
y avait une ligne qui faisait rejoindre l
'émergence des trois nerfs.
Donc, c'est le trépied des chirurgiens.
Donc, c'est une ligne qui est verticale,
qui passe par les trois foramen.
Quand on a une tumeur qui évolue à
ce niveau-là, quand elle est bénigne, on
a une distension du nerf et on n
'a pas d'entrave à la fonction de
ses nerfs.
Les tumeurs bénignes ne donnent pas d'hypoesthésie
et ne donnent pas de névralgie, sauf dans
quelques situations.
On va les voir.
A contrario, les tumeurs malignes, par effet de
rognement tissulaire, il y aura un envahissement tumoral.
Donc, il va faire que ses nerfs ne
vont pas faire parler d'eux sous forme
de dysesthésie, soit une hyperesthésie, soit une hypoesthésie,
soit carrément une anesthésie, ou sensation de sensibilité
anormale, décharge électrique, fournissement, tout ce que vous
voulez.
D'accord?
Alors, sur le plan embryologique, qu'est-ce
qu'il faut retenir aussi pour comprendre ce
chapitre?
C'est qu'au niveau de la phase,
la phase se constitue dans la quatrième et
huitième mois de la vie intra-utérine, entre
la quatrième, huitième, jusqu'à la dixième semaine
de la vie intra-utérine par phénomène de
fusion des bourgeons fasciaux.
Après l'intuition, durant la même période, entre
la quatrième et sixième ou la huitième semaine
de la vie intra-utérine, le fœtus a
cette forme de larve avec un renflement céphalique.
Ce système bronchial est branché, en faisant allusion
au branchie des poissons.
Ce système bronchial, pour devenir la partie latérale
du cou, va être un renflement supérieur, donc
c'est l'extrémité céphalique du fœtus.
Si on regarde le fœtus en face, il
va passer par ces différentes phases, où vous
avez le bourgeon frontal, nasal, avec un bourgeon
nasal externe, interne, bourgeon maxillaire et bourgeon mondimulaire.
Et par phénomène de fusion des apoptoses cellulaires,
les zones d'accolement et fusion du mésenchyme,
vous aurez la formation de la face telle
que vous la connaissez.
Les défauts d'accolement, il sera à l
'origine de fentes faciales, les fentes la plus
connue.
Il y a plusieurs fentes, c'est la
fente la plus connue, c'est la fente
labio-alvéolo-maxillaire.
Les fentes palatines, c'est un autre chapitre,
c'est par défaut d'accolement des bourgeons
maxillaires, bourgeons palatins.
Il va séparer la bouche primitive en cavité
orale et cavité nasale en ombre.
Conjointement avec la migration, avec ce phénomène d
'apoptose épiblastique, vous aurez une migration, une harmonisation
du mésenchyme.
Le mésenchyme sera porteur de cellules mésenchymateuses, proprement
dites, et des cellules hecto-mésenchymateuses et on
va voir ce que ça veut dire.
Alors, là vous avez un embryon tridermique, des
trois feuillets.
On a l'endoderme, l'hectoderme et le
mésoderme.
D'accord ?
En bleu, c'est l'hectoderme, en orange
l'endoderme et en vert, en pointillé, c
'est le mésoderme.
Cet embryon tridermique va subir deux plicatures, une
dans le sens transversal et une dans le
sens longitudinal, ce qui va donner cette forme
de larve au fœtus.
Cette plicature transversale va donner issue de ce
qu'on appelle la gouttière neurale, puis le
tube neural.
Le tube neural, c'est le futur système
nerveux central, que ce soit l'épinière ou
le cerveau.
Dans cette zone de jonction, au niveau de
la plicature de l'hectoderme, il y a
un cordon qui va se détacher de l
'hectoderme et qui va s'invaginer dans le
sens ventral.
Vous voyez ces deux cordons ?
Là, on a pris le fœtus, on l
'a coupé dans ce sens-là.
Vous voyez le tube neural et vous avez
les cordons paraneurales qui vont se fragmenter en
petites colonnes et ce cordon-là ne va
pas rester à ce niveau-là, il va
faire une migration ventrale, d'ici à là.
Ce cordon, il suit le tube neural le
long du fœtus, du vertex jusqu'au cossyx.
Et au niveau de chaque région, ces cellules,
ces cordons neuro-hectodermiques, cellules de la crête
neurale, c'est du tissu neuro-hectodermique, va
se fragmenter et faire une migration antérieure, ventrale,
et il sera à l'origine de plusieurs
organes ou de plusieurs composants d'organes au
niveau de tout l'organisme.
Ce qui nous intéresse au niveau maxillaire, c
'est que les cellules de la crête neurale
du premier arc branchéal, les ova, les bourgeons
nasaux, les bourgeons fasciaux, la face maxillaire et
mandibulaire, vont être à l'origine de l
'embryologie dentaire.
On va voir la dent constituée, d'accord
?
Une dent constituée, elle est constituée de couronne
et de racines.
D'accord ?
A l'intérieur de la dent, il y
a ce qu'on appelle la chambre pulpaire.
La chambre pulpaire est un genouphère, un pédicule
vasculonerveux.
Artère, artériole, vénule et une racine nerveuse.
D'accord ?
Donc, si on met un vaisseau et un
air, c'est quoi comme origine ?
Maison schimateuse, mésodermique.
Ça, c'est le mésoderme.
D'accord ?
Puis, vous avez l'émail, la dentine et
une petite couche externe au vert foncé, sous
le sémant.
Ceux-là sont d'origine neuro-hectodermique.
Ça, c'est des cellules de la crête
neurale qui se sont différenciées, d'accord ?
En éléments rigides de la dent.
D'accord ?
Et puis, à l'étape du germe, on
a un sac qui est, lui, d'origine
endodermique.
Comment cela va-t-il se faire ?
Donc, on a, rappelez-vous, de ces cellules
de la crête neurale, ces cellules vont migrer.
Imaginons qu'elles vont migrer en ventrale.
Elles vont venir ici, au contact de l
'endoderme.
Donc, une fois que la cellule va arriver,
avec son pèlerinage, au contact de l'endoderme,
l'endoderme, lui, va être aspiré à l
'intérieur, d'accord ?
Puis, il va faire, lui aussi, une plicature.
Donc, le fait qu'il y ait une
aspiration vers l'intérieur, il y aura formation
d'un sac, d'accord ?
Et cette plaque dentaire, elle, va se différencier
en émail, sémant et dentine, d'accord ?
Et puis, cette plicature va, elle, faire invaginer
un pédicule en son sein pour donner, donc,
le futur pulpe dentaire.
D'accord ?
Migration, accollement avec l'endoderme, invagination, plicature.
Migration, accollement, invagination, plicature.
Donc, à l'extérieur, on a un sac
d'origine endodermique, couche intermédiaire, c'est les
cellules neurohectodermiques, et le centre, c'est l
'aspiration du mesenchyme, donc, futur pulpe dentaire.
Qu'est-ce qu'on peut déduire de
tout ce, vous voyez, contact, invagination, plicature, sac
dentaire, pulpe ?
C'est qu'il y a plusieurs étapes
histologiques, à l'échelle embryonnaire.
Et il n'est pas rare de voir
des erreurs de fabrication, ou là, des vestiges
embryonnaires, sains, des maxillaires.
Eux vont être, à l'origine, un certain
nombre de tumeurs bénines ou malines des maxillaires.
Et on va parler, à ce moment-là,
de tumeurs bénines ou malines, odontogènes, quand c
'est les cellules neurohectodermiques qu'ils sont.
On sent l'origine, ou non-odontogènes, par
rapport au reste des tumeurs bénines, que ce
soit fibrome, angiome, névrome, schwannome, tout ce que
vous voulez.
D'accord ?
Alors, pour revenir à la première, entre la
quatrième et la huitième semaine de la vie
intérieure, on a l'organogénèse faciale et morphogénèse
par effet de fusion du bourgeon.
Il y a une migration des cellules de
la crête neurale, c'est une neurohectodermique, qui
se rend à l'origine de l'organogénèse
dentaire.
Cette organogénèse dentaire peut reconnaître des défauts, ou
là, des vestiges lombaires, qui se rend à
l'origine de tumeurs bénines ou malines, ou
odontogènes, au niveau des maxillaires.
Avec les tumeurs bénines ou odontogènes, bien évidemment,
vous allez vous rendre compte qu'ils participent
activement à la formation des organes dentaires.
Il sent la spécificité des maxillaires, mais on
peut avoir aussi des...
Des fois, on parle de kystes, des hermoïdes,
on a des dents, des cheveux, partout dans
le corps.
Vous allez comprendre que ça suit exactement, ou
fidèlement, le schéma de la production de ces
tumeurs.
Alors, qu'est-ce qu'on déduit de
tout cela ?
Donc, c'est les vestiges embryonnaires qui sont
à l'origine des tumeurs d'origine dentaire,
tumeurs d'origine dentaire égales tumeurs odontogènes.
Les dents définitives rendent place à la place
des dents lactéales.
Donc, comme il y a une interaction entre
le mésenchim, le neurohectoderme, le problème de fabrication
peut s'arrêter à différents stades.
On a vu que l'émail, la dentine,
le sémant, étaient des tissus qui étaient durs
et calcifiés.
Donc, quand le défaut de fabrication se fait
prématurément, avant même la fixation du calcium, on
a des tumeurs qui sont agressives.
Mettez-le quelque part.
Tumeur radioclair non minéralisé, potentiel agressif.
Très important.
Plus la tumeur...
Le défaut de fabrication se fait à une
étape plus avancée.
Minéralisation, condensation à la radio plus ou moins
bénin.
Et quand on a quelque chose de mixte,
c'est sensiblement très méchant.
Radioclarté ou la mixte, en confort avec la
radioclarté des kystes, les kystes sont plus bénins,
mais quand on a un tissu qui est
peu minéralisé, on l'a minéralisé d'une
manière inhomogène, c'est agressif.
Au niveau du maxillaire, on a des composantes
naturelles de l'os.
On a l'ostéocyte, l'ostéoblaste, les fibroblastes,
les chondroblastes, les vaisseaux, les nerfs et les
cellules hématopoétiques.
Les maxillaires sont des os qui sont assimilés
à des os plats, comme l'homoplate, comme
le sternum, comme l'héliac.
Ce sont des tissus hématopoétiques.
Vous allez entendre parler de lymphome, du virgite.
On peut avoir des lymphomes au niveau des
maxillaires.
Tout ce qui est en rapport avec les
constituants normaux de l'os se rend à
l'origine des tumeurs non-odontogènes des maxillaires.
Pour récapituler, on aura droit soit à des
kystes, et comme on a dit, soit vestigiales,
soit néodentaires, soit des kystes d'antigère.
Les kystes d'antigère, écrivez-le, parce que
c'est un kyste qui est en rapport
avec le sac dentaire.
Ça va s'exprimer comment ?
Il s'exprime par une dent qui incluse
un kyste qui est en rapport avec la
couronne.
Quand on voit l'imagerie, on voit si
le kyste ou la tumeur est appeindu à
la couronne ou à la racine.
Ce sont deux mondes qui sont différents.
Quand on a une dent qui est normalement
constituée au sein de l'os, il y
a un kyste qui est attaché à la
couronne.
On sait que c'est un kyste d
'antigère.
On sait que c'est épidermique, c'est
endodermique, c'est bénin.
Le kyste radiculodentaire, c'est l'évolution normale
d'une carie non traitée ou maltraitée.
Et puis on a les kystes vestigiales.
Qu'est-ce qu'on entend par kyste
vestigiale ?
Vous vous rappelez des régions où il y
a un accolement des bourgeons fasciaux.
Soit c'est complètement fondé, soit c'est
partiellement collé, mais il y a encore du
tissu qui va constituer un kyste.
On parle par exemple du kyste du seuil
narinaire ou un kyste rétroincisif.
Les kystes vestigiales se situent sur le trajet
des fusions des bourgeons fasciaux.
Les vestiges embryonnaires des dents, c'est les
tumeurs odontogènes.
Et on peut avoir des tumeurs d'origine
histologique, des composants naturels de l'os.
Donc l'éthiopathogénie des tumeurs odontogènes et non
-odontogènes des maxillaires, il ne faut pas les
confondre avec des pseudotumeurs.
Le cadre des pseudotumeurs, c'est quoi ?
C'est un remaniement osseux qui est dû
à un équilibre phosphocalcique d'une manière générale
ou localement par un phénomène de réparation anormale
de l'os suite à un processus infectieux
ou traumatique.
Donc mal les pseudotumeurs.
Normalement, quand il est bien constitué, il a
des proportions bien précises entre la substance minérale
et la substance organique.
Si on a un os qui minéralise peu,
on a des ostéocytes qui fixent peu le
calcium, pour compenser le défaut de la baisse
de rigidité de l'os, il faut qu
'il forme plus d'os.
Un os qui fixe moins de calcium sera
moins rigide.
Pour compenser ce défaut de rigidité, il doit
former plus d'os.
Donc il va hypertrophier et c'est les
dysplasies osseuses.
Problème constitutionnel, c'est les dysplasies osseuses et
on peut avoir aussi des dysplasies de l
'équilibre phosphocalcique.
Imaginons par exemple une tumeur parathyroïdienne.
Il y a un défaut de sécrétion de
parathormone.
Donc on a un trouble de l'équilibre
phosphocalcique et on verra apparaître des tumeurs osseuses
par phénomène de défaut de minéralisation Donc
on a besoin d'être rigide pour contrecarrer
les forces biomécaniques par exemple au niveau de
la face.
On aura des pseudotumeurs maxillaires.
Le traitement des lèvres chez HNAO.
Est-ce qu'il faut couper l'os?
Il faut aller faire une chirurgie carcinologique.
C'est une bêtise monumentale.
Le traitement de phénomène de défaut de minéralisation
de parathormone.
Il faut couper le robinet.
La biologie va se normaliser et il y
aura disparition des pseudotumeurs maxillaires.
On t'a patient et on vient vous
voir et vous consulter pour les tumeurs des
maxillaires.
Le plus souvent, c'est des patients qui
vous seront orientés par des confrères dentistes.
A l'occasion d'un examen morphologique, dans
un cadre de prise en charge dentaire, ils
vont trouver des images au niveau des maxillaires.
Donc c'est une technologie fortuite, radiologique, faite
par nos confrères dentistes, dans le cadre d
'une prise en charge dentaire.
Pourquoi ?
Parce que ces tumeurs n'ont pas encore
évolué assez pour sortir des limites normales du
squelette.
Pour des tumeurs plus évoluées, on aura une
tumefaction.
Vous m'avez fait la dernière fois la
différence entre tumefaction et nodule.
La tumefaction, c'est un gonflement, un gonflement
avec des limites qui sont estompées.
Le passage du tissu sain vers la partie
qui est malade se fait en angle, en
pente douce.
Le nodule, lui, est en pente aiguë.
Il y a une limite nette, donc il
y a une deformation sain.
Et après, on a une boule qui sort,
donc tumefaction.
Et quand c'est encore plus évolué, c
'est la déformation de toute une région.
Donc la face, elle se lie toujours.
Si vous voulez avoir un œil chirurgical ou
médical, la face ne se voit pas d
'une manière…
La face en tant que région anatomique ne
se voit pas d'une manière artistique.
Oui, on a beau admirer des visages, mais
quand il s'agit de problèmes médicaux, donc
il faut séparer la face en trois étages.
On a l'étage supérieur, orbito-frontal, étage
moyen maxilosiguratique et étage inférieur mandibulaire.
En délimitant d'une manière verticale la face,
en passant par les foramen du trijumeau, on
a une région centrale supérieure, une région centrale
maxilaire et une région centrale au montant niaire
au niveau de la mandibule.
Donc la face est quadrillée comme ça, trois
étages et trois zones, donc deux latéraux et
une centrale médiane.
Donc quand on a un problème qui commence
à ce niveau-là par exemple, soit qu
'il est contenu dans les limites naturelles du
maxilaire, à ce moment-là c'est une
découverte qui est fortuite, quand elle est un
peu plus évoluée, c'est la tuméfaction, quand
c'est plus évolué, c'est la déformation
de la région concernée et quand c'est
encore plus évolué, c'est l'asymétrie faciale.
On voit une face qui est asymétrique, parce
que normalement la face est asymétrique par rapport
à une ligne médiane.
Donc on voit qu'un côté ne ressemble
pas à l'autre côté opposé.
Alors on a vu l'articulé dentaire.
Donc au sein de la même arcade dentaire,
indépendamment de l'arcade opposé, on a une
désorganisation dentaire.
Donc comme la tumeur pousse, il va y
avoir soit une lingualisation des dents, les dents
vont regarder vers l'intérieur, soit une vestibuloversion
des dents, soit un écart ou un diastème
qui va se créer entre deux dents.
Tout ça entre dans le cadre de la
désorganisation dentaire.
Et quand on fait opposer les deux arcades
normalement qui sont congruents, on a un trouble
de l'articulé dentaire là-dedans, qui va
rapidement évoluer, cette pathologie évolue insidieusement à bas
volume.
Toutefois, normalement une tumeur vénine qui porte bien
son nom, elle est indolore.
Il n'y a pas de douleur, il
n'y a pas de névralgie, il n
'y a pas d'hypoesthésie, il n'y
a pas de dysesthésie.
Mais je l'ai quand même mis ici,
c'est un peu intrigant.
Ça se déclare comme ça quand il y
a une complication qui se greffe dessus.
Je nomme moi les complications, c'est la
fracture, d'accord ?
C'est un os qui est fragilisé par
une tumeur, une néo-formation.
Donc, fracture qui survient sur un os qui
est pathologique, ce qui est une fracture pathologique.
Émiologiquement parlant, si on pose la question qu
'il faut, est-ce que la contrainte mécanique
était suffisante pour expliquer, pour justifier la fracture
ou pas ?
Qui mange des cacahuètes et qui sent une
fracture qui survient, c'est que l'os
qui est au-dessus n'est pas normal.
D'accord ?
Donc, les contextes de fracture sont connus.
Un traumatisme avec une direction, une vélocité, un
impact, tout ce que vous voulez.
Donc, il faut qu'il y ait un
contexte qui est congruent avec l'histoire clinique.
Quand ça ne concorde pas, il faut avoir
la puce à l'oreille et dire C
'est un os qui est un peu douteux.
Quand on a une fracture qui survient, bien
évidemment, la douleur aussi se greffe.
Et la surinfection.
C'est un os qui se défend mal.
C'est un os qui est en rapport
avec les cavités qui sont naturellement sceptiques.
On a vu ça quand on a vu
le chapitre du C8.
Et donc, quand il y a une surinfection,
surinfection d'un kit, surinfection d'une tumeur,
on a les douleurs et les névralgies qui
surviennent.
Puis on a les signes d'emprunt.
C'est par effet de masse.
D'accord ?
Donc, tout ce qui est, tout le cortège
de signes locaux régionaux par évolution, donc qui
est importante, de la tumeur.
Vous avez une tumeur vaccinaire, ça évolue tellement
que ça obstrue le nez.
Ça évolue tellement que ça peut obstruer l
'orifice ou la léphoramine de drainage des sinus.
Ça vous donne des sinusites et ainsi de
suite.
Ça évolue tellement que ça fait sortir l
'œil de son orbite.
C'est l'exophtalmie.
Ça évolue tellement en arrière que ça bloque
la cinétique vendulaire.
On a une limitation de l'ouverture buccale.
D'accord ?
Quand elle est faite d'une manière insidieuse,
indolore, c'est une limitation, c'est une
constriction permanente du maxillaire.
Quand elle est faite d'une manière aiguë,
c'est un trismus.
D'accord ?
Voici les circonstances découvertes.
Alors, après ça, c'est comme un symphon
pour dire que les signes fonctionnels, eux, sont
possy-symptomatiques.
On ne peut pas dire monosymptomatiques.
Ils sont faits de deux.
Donc, il faut se rappeler de deux choses.
On a la thuméfaction, on a le volume
et on a la dent.
On a le volume et l'arcade dentaire.
On a le volume et l'articulé dentaire.
C'est tout.
Ce qui témoigne d'une bénignité.
Quand on dit bénin, pas parce que c
'est bénin sur le plan local, parce que
c'est bénin, parce que ça ne métastasie
pas à distance.
La thuméfaction, la symétrie, le diastème, le comblement
du vestibule, et vous imaginez le trouble de
l'articulé dentaire.
Quand le médecin va examiner, va rechercher les
éléments constitutifs d'un syndrome tumoral bénin clinique.
C'est quoi ?
Il va trouver une masse profonde qui se
fait corps avec l'os.
Il y a une mobilité des tissus par
rapport à la masse.
Cette même masse est fixe à l'os.
Il n'y a pas de douleur en
dehors des complications.
Il n'y a pas d'hypoesthésie.
Il n'y a pas de mobilité dentaire.
Vous avez beau voir les arcades qui sont
là, qui sont désorganisés, les diastèmes qui sont
importants, on fait bouger ces dents-là, ça
ne bouge pas.
Ils sont bien ancrés.
Absolument, il n'y a pas de fixité
par rapport au partie molle.
Il n'y a pas d'adénopathie accompagnatrice.
Bien évidemment, cela suppose qu'il n'y
a pas de surinfection.
Quand on a une surinfection, il y a
une adénopathie qui est satellite.
Mais les cas classiques, c'est ça.
C'est juste une masse.
Vous voyez ?
Une masse et le reste, ce sont des
signes qui ne sont pas négatifs.
Si c'est négatif, ça ne veut pas
dire qu'on ne va pas les chercher.
Il faut les chercher pour dire qu'ils
n'existent pas.
Alors, à l'orthopentomogramme, on a vu tout
à l'heure que vous étiez attentif par
rapport à l'histologie et à l'embryologie.
Vous allez comprendre qu'il y a des
radioclartés.
D'accord ?
On a des radiopacités.
On en trouve de toutes les couleurs.
Donc, radioclarté, opacité.
On a des images qui sont mixtes.
Et en fonction du degré de minéralisation, on
va prédire si c'est potentiellement agressif localement
ou si c'est assez...
A l'orthopentomogramme, il faut être très attentif
aux dents qui jouxtent la tumeur.
Donc, on va voir la couronne.
Ah, comme ça, les kystes dentigères, on a
dit que c'était un kyste qui était
en rapport avec une.
Avec la couronne d'une dent incluse, on
voit les racines, comment elles sont.
Et surtout, rechercher l'existence ou pas d
'une risalise.
C'est quoi la risalise ?
La risalise.
Je sais la risalise.
La risalise...
Mais attendez, j'ai le chiffre...
La terminologie.
C'est une lise radiculaire.
C'est la lise des racines.
Si vous vous amusez à voir une dent
lactéale qu'un enfant arrive à arracher, avec
la couronne et un petit bout de...
Ce qui reste de la racine.
Il y a une risalise physiologique que nous
tous avons faite au moment de la dentition
mixte.
D'accord ?
On a eu tous et toutes une risalise
physiologique des racines des dents lactéales.
Elle est faite de masse.
Les germes des dents permanentes qui ont poussé.
C'est parce qu'il y a eu
un phénomène de lise tissulaire pour former le
pertuis par où est sorti la dent définitive.
Il y a eu en parallèle une risalise
des racines lactéales.
Alors, question juste un peu.
La risalise, elle témoigne d'une bénignité ou
la malignité de la tumeur.
Vous avez une tumeur.
Vous allez voir une tumeur.
La radio.
Et vous voyez une risalise.
Les dents qui sont en rapport, elles sont
juste à côté de la tumeur.
Vous avez une racine qui est l'hémocolla.
Vous allez dire que c'est une tumeur
bénigne ou maligne ?
Intuitivement.
Hein ?
Skelton.
C'est contre-intuitif.
La risalise est un signe de bénignité.
Le jour où vous verrez une panoramique avec
une risalise, vous allez rassurer le patient plutôt
que l'affoler.
La risalise veut dire que le phénomène tumoral
a pris assez de temps pour s'installer
et pour aussi renier la racine qui est
en rapport.
Quand on a une tumeur avec des dents
qui sont suspendues, sans support parodental,
c'est malin.
L'os et le parodent ont tellement été
reniés rapidement que la dent est restée sans
soutien autour.
C'est malin.
Dents saines, radiologiquement saines, avec tumeur, égale malin.
Tumeur avec risalise, égale bénin.
Le syndrome tumoral bénin clinique, au niveau de
l'orthopentomogramme, on va s'attarder à rassembler
les éléments d'un syndrome tumoral bénin radiologique.
Il est fait de quoi ?
Comme toute tumeur, quand on a un arrêt
net de l'image, avec un liseré de
sécurité, on va dire que c'est bénin.
Il y a un refoulement des structures et
non un envahissement.
Pas de réaction périostée et surtout risalise.
C'est un syndrome tumoral bénin radiologique.
C'est un cours de synthèse.
Le même cours au niveau de l'EMC.
Tout ce que vous voulez.
Vous n'allez pas vous en sortir.
Là, on vous fait une synthèse pour que
le jour où vous serez confronté à cette
pathologie, votre cabinet aux urgences, en consultation, là
où vous serez, pour un conseil médical, famille,
entourage, vous soyez percutant dans votre analyse sémiologique.
Syndrome tumoral bénin clinique.
La clope aussi symptomatique.
Tuméfaction et les dents.
Syndrome tumoral bénin clinique.
Syndrome tumoral bénin radiologique.
Vous savez à quoi vous avez affaire.
Qu'elle sera l'origine histologique.
Comme disait un de mes maîtres, passe un
tumeur démaxillaire, ça peut être tout et n
'importe quoi, sauf une confirmation anatomopathologique sur une
pièce de biopsie.
On aura la certitude histologique.
D'accord ?
Parce que plusieurs tumeurs, on va voir un
panorama de images radiologiques.
Vous allez voir que la similitude radiologique, c
'est le maître mot.
D'accord ?
Bien qu'on prédise là qu'un gourou
voit la rada, c'est agressif, la rada,
mais généralement, on s'abstient de se prononcer
sur la rada.
Moi, je joue des fois avec mes résidents,
la devinette.
Je gagne pas mal de fois, sept ou
huit fois sur dix.
Mais des fois, on a des surprises.
Mais à force de voir des images radiologiques,
on prédit le diagnostic histologique.
Quelques exemples de lésions radiographières, c'est-à
-dire kystiques, en haut à gauche, un kyste
en rapport avec la couronne d'une dent
incluse, au niveau du corps, de l'éminent
débutant.
Notez la résalise dans quarante-quatre.
Voyez la résalise ?
Il s'agit vraisensiblement d'un kyste d
'antigère.
Sur la photo à droite, une image d
'un kyste résiduel en rapport avec une dent
avulsée.
Voyez le site d'extraction ?
Il y a un kyste.
C'est un kyste résiduel.
C'est un patient qui a dû certainement
faire soit un charlatan, soit un dentiste qui
non avertit, chez qui il a bénéficié d
'une extraction dentaire.
Il n'est pas allé chercher le kyste
d'antigère ou le kyste radical dentaire.
Vous voyez des dents ici ?
D'accord ?
C'est un carré.
Bien dans le carré.
Regardez l'élargissement de la chambre pulpaire.
Le kyste radical dentaire.
Vous voyez déjà la racine à ce niveau
-là.
Il y a un début de résalise.
S'il évolue pour son propre compte, on
va tomber dans l'autre chapitre de cellulite
d'origine dentaire.
C'est la même chose.
Limite nette.
On a l'impression que ce sont des
dents qui sont flottantes.
Mais au niveau de cette racine, on a
une petite résalise.
On a un doute sur la bénéficité.
C'est bénin.
Il y a un refoulement des dents.
D'accord ?
C'est un kyste keratogène.
Vous voyez cette image ?
Une radio-opacité.
Avec un lys réclair.
Ça parait simple en chirurgie.
Il suffit d'ouvrir et cueillir avec l
'extrait.
C'est une difficulté inouïe.
C'est profondément enchâssé.
C'est de l'ivoire.
Soit c'est un sémantome, soit un dentinum.
D'accord ?
Vous voyez les images mixtes ?
Ce sont des images mixtes qui sont minéralisées.
C'est une dose évocatrice d'odontome.
Notez toujours les limites nettes et la résalise.
Souvent, ce sont les images mixtes.
Alors, ici.
Je vois la perdue de substance, ici, faisant
évoquer un ségré d'odontostome.
Avec la lumière, c'est moins évident.
Quand vous aurez le diaporama pour ceux qui
vont le piquer, c'est plus évident.
Vous voyez, il y a une rupture sur
la corticale carrément.
C'est des images en bulle de savon,
mais vous voyez le canal.
Alvéolaire inférieur.
Régénère.
Est ce qu'il est envahi?
Non, il est respecté.
Est ce qu'il y a une risalise?
Oui, est ce que c'est bénin?
C'est bénin dans le sens tumoral du
terme.
C'est des tumeurs qui sont agressives localement.
C'est des améloblastomes.
Amélo par rapport à l'émaille d'accord?
Blastome.
C'est des tumeurs bénines.
Odontogènes.
Par rapport avec les cellules qui forment l
'émaille.
Des dents.
Donc ça, c'est l'émaille d'une
dent vestigiale, d'une vestige ovulinaire qui fait
que cette mondiale a été rônie et détruite.
Résultat, il faut couper là, là et reconstruire.
Et peut être utilisé avec des ampoules.
Il faut dire que la moitié des persistants
de l'hématomorphe du sang d'une sangineuse,
qui sont les ampoules, l'antihématops Mais il
faut également revoir que par rapport à cela,
il y a un mélange de l'hématomorphe
de l'émant.
Donc, vous savez, c'est un mélange de
l'hymatomorphe.
Et pour des cas où les tumeurs sont
très évoluées pour étudier la tumeur par rapport
aux structures avoisinantes et les confins de la
face, aux infras temporales, base du crâne, orbite
et ainsi de suite.
Pour des exigences, c'est important d'étudier
les structures avoisinantes et les confins de l
'os thérapeutique et chirurgicale.
Dents à scanner, des fois quand les tumeurs
sont intrinsèques, sont à l'intérieur de l
'os, on a besoin de voir plus de
détails par rapport aux rapports intrinsèques au niveau
de l'os, rapport par rapport au nerf,
alvéolère inférieure, quelques dents avoisinantes, avec les sinus,
les fosses nasales, on a peut-être recours
de temps en temps à un dent à
scanner.
Mettez à côté CONBIM, c'est un appareil
d'orthopentromogramme qui donne des images similaires aux
dents à scanner, moins irradiants et avec un
résultat et imagerie similaire aux dents à scanner.
Exemple d'étude des rapports des quistes vestigiales,
quistes du seuil narinaire.
Vous voyez toujours un diastème, comblement du vestibule,
une masse au niveau du palais et vous
voyez l'image.
C'est un énorme quiste au niveau du
seuil narinaire.
Vous vous rappelez, ça c'est le défaut
d'accolement du bourgeon maxilaire avec bourgeon nasal
interne.
Exemple d'étude plus fine du canal alvéolaire
inférieur invisible à méloblastome.
La scintigraphie, des fois, elle est indiquée pour
les formes polyostotiques et les IRM, peu d
'intérêt.
Le diagnostic positif se pose sur l'étude
histologique d'une biopsie osseuse.
Exception faite pour les quistes qui se foient
à l'ailer.
Toutefois, quand ils sont énormément faits, ce qu
'on appelle une marsupialisation, on laisse drainer, transommer
un mois pour diminuer la pression intranquistique et
pour favoriser la formation de l'os et
aller cueillir juste ce qui reste du quiste.
Et pour les lésions qui sont monotonales, hyperdenses,
comme ce qu'on a vu tout à
l'heure, la lésion avec une viserée de
sécurité, il n'y a pas lieu à
faire des biopsies.
Il faut aller cueillir tout le quiste ou
toute l'image radio-opaque.
En ce qui concerne les formes cliniques, on
a vu en lent et en large les
formes anatomopathologiques divisées, donc tumeurs odontogènes et non
-odontogènes.
Selon le stade d'évolution, on a les
formes débutantes.
Sur ce point, il est intéressant de mettre
l'accent sur deux choses.
C'est que toutes les tumeurs peuvent intéresser
les différentes parties des maxillaires et de la
mandibule.
Qu'elles soient hautes, basses, antérieures, latérales ou
postérieures.
Toutefois, certaines lésions sont évocatrices de type de
tumeur.
Encore plus loin, on a l'exophtalmie et
on a la compression, donc l'éruption du
point d'erreur digestif supérieur.
Pour les diagnostics différentiels, on se rend au
cas d'homosexuels, donc les pseudo-tumeurs.
On a les dysplasies constitutionnelles ou acquises.
On a les dysplasies constitutionnelles.
Vous savez ce que ça veut dire un
chérubinisme ?
Chérubin.
Ça vous dit quelque chose, chérubin ?
Chérubin, dans la culture chrétienne, c'est des
petits anges.
On les trouve sur les fresques des cathédrales
et tout ce qui est dessin catholique.
La caractéristique des hommes, c'est que c
'est des enfants, c'est des images d
'enfants avec des ailes.
Et puis, ils ont des yeux qui sont
rivés vers le ciel.
Qui chauffent au Dieu.
Ils sont joufflus.
D'accord ?
Il y a quand même la curiosité de
voir le chérubin.
Donc chérubinisme ou chérubisme.
Chérubin.
Donc c'est des enfants avec des ailettes
qui sont joufflus et qui ont les yeux
rivés vers le ciel.
Donc généralement, c'est des enfants.
D'accord ?
Le chérubinisme, c'est une pathologie qui survient
chez les enfants avant l'âge de la
puberté.
C'est des dysplasies maxillaires qui alourdissent la
joue.
D'accord ?
De telle façon à ce que la paupière
inférieure est tirée vers le bas.
On a l'impression d'avoir un regard
qui est rivé vers le ciel.
Et ça donne exactement la même caractéristique des
chérubins, des fresques catholiques.
D'accord ?
Faut les opérer ces patients ?
Non.
Donc les parents vont venir vous voir.
Ils sont affolés.
Ils ont des enfants qui ont des tumeurs,
des pseudotumeurs, des maxillaires.
D'accord ?
C'est des tumeurs qui involuent après la
puberté.
Est-ce qu'il faut aller les ouvrir,
enlever de l'os, renier de l'os
?
Non.
Les hyperparathyruidies, on les a vues tout à
l'heure.
Troubles phosphocalciques, pseudotumeurs inflammatoires, on a dit.
Troubles de cicatrisation osseuse secondaire à une pathologie
infectieuse ou traumatique.
D'accord ?
Les granulomes réparateurs asylogéens, les histocytoses.
Tout ça, c'est un cadre nosologique différent
de ce qu'on a vu tout à
l'heure.
Mais le patient va venir vous voir pour
une tumefaction maxillaire.
Il va avoir des causes infectieuses, tuberculose, actinomycose.
Actinomycose, c'est une infection des maxillaires due
à une bactérie qui est sensible à la
moxicilline au long cours.
D'accord ?
Il va donner des tumeurs qui peuvent renier
tout le maxillaire.
Ils sont très pourvoyeurs d'asphyxie.
On a eu des patients qui sont passés,
c'est à Casablanca, dû à une actinomycose
qui a été mal traitée, qui a été
traité au radionécrose.
C'est des fois des tumeurs qui surviennent
sur l'os.
C'est un os qui est fragilisé par
les rayons de radiothérapie.
Quelques exemples pour fixer les idées.
Vous voyez la dysplasie osseuse.
Est-ce qu'il faut aller enlever tout
ça ?
Faire des ostéotomies modelantes.
Il faut juste aller peaufiner les contours osseux
à ce niveau-là.
Autre scanner de dysplasie orbito-zygomatique.
Vous voyez ça ?
Ça ouvre même la base du crâne.
C'est des drames.
Est-ce qu'il faut aller faire des
chirurgies d'exérès radicales ?
Non.
Ça, c'est des diagnostics différentiels.
Le traitement de ces tumeurs pénines des maxillaires
doit être le plus conservateur possible.
Parce qu'on a affaire à des tumeurs
pénines.
Dans la réalité, on n'est pas souvent
confronté à ces situations-là.
Parce que, soit ils sont découverts précocement et
fortuitement, soit ils sont découverts à un stade
qui évolue.
Donc, on se fait subir aux patients des
médications lourdes ou une pathologie qui est pénine.
D'accord ?
Quand c'est pénible.
Et des fois, on a des tumeurs pénines
à malignité locale.
Il faut aller faire des exérès avec des
marges d'exérès.
Donc, on a des tumeurs pénines.
Et des fois on a des résections qui
sont non interruptrice.
Par exemple, au niveau de la mandibule, on
enlève toute la partie alvéolaire.
On laisse la partie basale.
Et combien de fois on a affaire à
des amputations carrément avec des reconstructions.
Dans tous les cas, il faut examiner les
pièces d'exérès.
Et surtout, les marges d'exerès parce que
les tumeurs à malignité locale se comportent comme
des tumeurs malignes.
Exemple de larges effects au niveau maxillaire après
exerès qui va aller cette perte de substance
fera appel au moyen exemple des gestes d
'exerès.
Pour le pronostic, il est bon quand on
crée des réjections qui s'étendent sur le
plan fonctionnel.
D'accord, imaginez que quand vous faites une
exérèse de ce genre, c'est une amputation.
Une main marche quand il y a cinq
doigts.
Quand on fait une amputation de la moitié
de la main, n'imaginez pas que la
fonction sera la même.
D'accord, donc les amputations étendues sont de
mauvais pronostics fonctionnels et au niveau de la
face encore plus morphologiques.
Au terme de ce propos, nous conclurons à
l'intégral par cette diagnostic qui simplifie très
schématiquement les pronostics de ces tumeurs, d'où
l'intérêt dans la dernière fois avec des
réjections invisibles donc interceptées au stade de début
sans de bons pronostics.
A l'opposé, les formes évoluent avec volume
important, histologiquement agressives ou diagnostiquées au stade de
complication, connaîtreons un pronostic plus fâcheux et je
vous remercie.
Les monotonales, quand il s'agit d'un
kyst-synkyst, quand il s'agit d'une
lésion monotonale hyper dense, c'est très bénin.
Quand c'est mixte, on sait que la
minéralisation est lée.
Le problème, le défaut de fabrication a été
fait dans un stade qui est précoce.
Donc, c'est des tumeurs odontogéniques mixtes, c
'est des tumeurs agressives localement.
Donc, ils vont nous imposer des réjections qui
sont élandues.
Donc, ils donnent des points d'interrogation sur
la fonction et la morphologie intérieure.
Donc, thérapeutiquement, il y a un risque de
récidive.
Et plus c'est grand, plus on a
du mal à passer en zone saine quand
il s'agit de zone limitrophe.
Ce qu'on a à faire à des
confins craniophage.
Voilà.
Très bien.
Donc, on va enchaîner rapidement.